My full title

### 2022-07-20 msc_thesis.tex
doc: update

PDF-Dokumente besitzen viele Informationen, aus denen sich neue Daten generieren lassen können.
Doch das Extrahieren von solchen Daten ist heutzutage immer noch mit Hürden verbunden.
Dies gilt auch für die Dokumente, die in den Prozessen von Autohäusern und deren Kfz-Werkstätten verwendet 
und anschließend gelagert werden.
Um die Frage zu beantworten, inwiefern neue Daten aus dieser Art von Dokumenten verarbeitet werden können, 
wird im Rahmen dieser Arbeit ein System konzipiert und entwickelt, welches es ermöglichen soll, weiteres Wissen zu gestalten 
beziehungsweise zu generieren.
Dieses System will dabei Ansätze aus der künstlichen Intelligenz nutzen und 
eine grafische Schnittstelle für die Möglichkeit der menschlichen Nutzung anbieten.

@@

Bei dieser Komponente handelt es sich um die interaktive Entwicklungsumgebung, die den Zugang für die Benutzer:innen zum System darstellt.
Deswegen folgt im nächsten Schritt die Konzeptionierung und Entwicklung der interaktiven Entwicklungsumgebung, 
welche sich während der Entwicklung der symbolischen KI parallelisieren lässt. 
Sobald das Gerüst der Benutzeroberfläche fertiggestellt ist, möchte ich dies mit der symbolischen KI verbinden.

@@

Für die Entwicklungsumgebung, die den Zugang zum System darstellen soll, 
eignen sich sowohl Benutzerschnittstellen bzw. User Interface (UI) Bibliotheken für den Desktop als auch für den Webbereich.
Die Priorität liegt hierbei bei der Erstellung der einzelnen Komponenten der graphische Benutzeroberfläche bzw.\ der Graphical User Interface (GUI). 
Folglich können Projekte wie Qt~\cite{qtQtCrossplatformSoftware} und ImGui~\cite{omarDearImGui2022}, 
welches in C++ geschrieben ist, Bibliotheken bereitstellen, 
die auf einer nativen Ebene funktionieren und damit in verschiedenen Anwendungsfällen genutzt werden.
Die letztere genannte Bibliothek benutzt intern einen Zustandsautomat, um die Render-Pipeline darzustellen, 
was etwas mehr Erfahrung mit der Grafikprogrammierung erfordert, dass jenes verwendet werden kann~\cite{furhtCreatingUserInterface2018}.

@@

Die in dieser Arbeit vorgestellten Bibliotheken gehen mit einem größeren Aufwand der Implementierung einher, 
da jene Bibliotheken weitere Softwareabhängigkeiten zur Folge haben.
Daher wird hier der Lösungsweg über ein eigens implementiertes Regelsystem gewählt.
Der Regelinterpreter wird speziell für den Zweck der Datenextraktion entwickelt 
und passt sich damit an die Nutzung des gesamten Projekts an.

@@

\subsection{Syntax und Grammatik der Regeln}

Die relevanten Daten der Dokumente können nun durch den Extraktionsvorgang erhalten werden.
Damit die Steuerung bzw.\ die Anfrage für die Datenextraktion den Benutzer:innen zugänglich gemacht wird, 
muss eine geeignete Syntax für die Regel- und Faktendefinition festgelegt werden.
Regelbasierte Systeme wie CLIPS nutzen, wie bereits beschrieben, eine eigene Syntax, die auf der Programmiersprache Lisp basiert.
Diese Syntax bildet mit Hilfe von Schlüsselwörtern die Ausdrücke für Regeln und Fakten ab.

Lark Grammatik

>>>>

PDF-Dokumente besitzen viele Informationen, aus denen sich neue Daten generieren lassen können.
Doch das Extrahieren von solchen Daten ist heutzutage immer noch mit Hürden verbunden.
Dies gilt auch für die Dokumente, die in den Prozessen von Autohäusern und deren Kfz-Werkstätten verwendet 
und anschließend gelagert werden.
Um die Frage zu beantworten, inwiefern neue Daten aus dieser Art von Dokumenten verarbeitet werden können, 
wird im Rahmen dieser Arbeit ein System konzipiert und entwickelt, welches es ermöglichen soll, weiteres Wissen zu gestalten 
beziehungsweise zu generieren.
Dieses System will dabei zwei verschiedene Ansätze aus der künstlichen Intelligenz nutzen, um einen automatisierten Lösungsweg zu kreieren, und
eine grafische Schnittstelle für die Möglichkeit der menschlichen Nutzung anbieten.

@@

Bei dieser Komponente handelt es sich um die interaktive Entwicklungsumgebung, die den Zugang für die Benutzer:innen zum System darstellt.
Deswegen folgt im nächsten Schritt die Konzeptionierung und Entwicklung der interaktiven Entwicklungsumgebung, 
welche sich während der Entwicklung der symbolischen KI parallelisieren lässt. 
Sobald das Gerüst der Benutzungsoberfläche fertiggestellt ist, möchte ich dies mit der symbolischen KI verbinden.

@@

Für die Entwicklungsumgebung, die den Zugang zum System darstellen soll, 
eignen sich sowohl Nutzungsschnittstellen bzw. User Interface (UI) Bibliotheken für den Desktop als auch für den Webbereich.
Die Priorität liegt hierbei bei der Erstellung der einzelnen Komponenten der graphische Benutzungsoberfläche bzw.\ der Graphical User Interface (GUI). 
Folglich können Projekte wie Qt~\cite{qtQtCrossplatformSoftware} und ImGui~\cite{omarDearImGui2022}, 
welches in C++ geschrieben ist, Bibliotheken bereitstellen, 
die auf einer nativen Ebene funktionieren und damit in verschiedenen Anwendungsfällen genutzt werden.
Die letztere genannte Bibliothek benutzt intern einen Zustandsautomat, um die Render-Pipeline darzustellen, 
was etwas mehr Erfahrung mit der Grafikprogrammierung erfordert, dass jenes verwendet werden kann~\cite{furhtCreatingUserInterface2018}.

@@

Die in dieser Arbeit vorgestellten Bibliotheken gehen mit einem größeren Aufwand der Implementierung einher, 
da jene Bibliotheken weitere Softwareabhängigkeiten zur Folge haben.
Daher wird hier der Lösungsweg über ein eigens implementiertes Regelsystem gewählt.
Der Regelinterpreter wird speziell für den Zweck der Datenextraktion entwickelt 
und passt sich damit an die Nutzung des gesamten Projekts an.
Für die Implementierung dieses Teilsystems wird sich zudem für die Benutzung der Programmiersprache Python entschieden.

@@

\subsection{Syntax und Grammatik der Fakten und Regeln}

Die relevanten Daten der Dokumente können nun durch den Extraktionsvorgang erhalten werden.
Damit die Steuerung bzw.\ die Anfrage für die Datenextraktion den Benutzer:innen zugänglich gemacht wird, 
muss eine geeignete Syntax für die Regel- und Faktendefinition festgelegt werden.

Die Fakten werden dies als eine Menge der zu extrahierenden Objekte definiert.
So wird eine Obermenge definiert, die als Hierarchie eine Teilmenge von Textfeldern, eine Teilmenge von konventionellen Tabellen, 
eine Teilmenge von unkonventionellen Tabellen und eine Teilmenge von benutzerdefinierten Tabellen besitzt. 
Die Teilmengen inkludieren jweils auch die leere Menge und besitzen als Elemente die Extraktionsziele.
Für jedes Extraktionsobjekt gibt es Eigenschaften, denen Werte zugewiesen werden.
Ein Fakt ist daher eine Wertezuweisung einer Eigenschaftes eines Extraktionsziel.

Regelbasierte Systeme wie CLIPS nutzen, wie bereits beschrieben, eine angepasste Version der Syntax von der Programmiersprache Lisp.
Diese Syntax bildet mit Hilfe von Schlüsselwörtern die Ausdrücke für Regeln und Fakten ab.
Python ermöglicht Texte mittels der integrierten eval() Funktion zu evaluieren und falls es sich um eine Python Aussage handelt, 
diese auch auszuführen.
Die Funktion literal\_eval() aus dem Python-Modul `Abstract Syntax Tree' (ast) erlaubt 
die selbe Funktionalität mit einer eingeschränkten Untermenge für die Python Ausdrücke.
Hierbei werden bei beiden Funktionalitäten die Texteingaben mithilfe des Parsings in abstrakte Syntaxbäume abgebildet, 
die die daraus generierten Terminale und Operatoren beinhalten.
Bibliotheken, wie die von Google entwickelte Software Common Expression Language (CEL) erlauben 
durch das Auswerten von Ausdrücken die Bildung einer Semantik.
Dafür wird eine Grammatik benutzt, die die Ausdrücke mit Hilfe von Regeln in ihre Typen und Namen als Bestandteile auflöst.

\begin{listing}[htbp]
    % \lstset{basicstyle=\small}

    \begin{lstlisting}
        rule_grammar = r"""
        ?start: disjunction

        ?disjunction: conjunction
                      | disjunction "or" conjunction    -> or_

        ?conjunction: expression
                      | conjunction "and" expression    -> and_

        ?expression: expression operator expression
                     | value

        ?operator: comp_operator        
                   | ident_operator     -> ident_operator
                   | memb_operator      -> memb_operator

        ?comp_operator: "<"         -> lt
                        |">"        -> gt
                        |"=="       -> eq
                        |">="       -> ge
                        |"<="       -> le
                        |"!="       -> ne

        ?ident_operator: "is"           -> is_
                         |"is" "not"    -> is_not

        ?memb_operator: "in"            -> in_
                        |"not" "in"     -> not_in

        OBJECT_NAME: CNAME
        PROPERTY_NAME: OBJECT_NAME ("." OBJECT_NAME|NUMBER)* 
        CHAR: /[\x27].[\x27]/

        ?value: PROPERTY_NAME        -> property_name
                | "True"            -> true
                | "False"           -> false
                | "null"             -> null
                | NUMBER             -> number
                | CHAR               -> char
                | ESCAPED_STRING     -> string

        %import common.CNAME
        %import common.NUMBER
        %import common.ESCAPED_STRING
        %import common.WS
        %ignore WS
        """
    \end{lstlisting}
    \caption{kontextfreie Grammatik für die Regelevaluation}
    \label{code:grammar}
    \end{listing}

Das für dieses Pojekt entwickelte regelbasierte System für die Komponente der symbolischen KI 
bedarf Regeln in Form von Booleschen Ausdrücken.
Damit das regelbasierte System die Ausdrücke für die Regeln und Fakten gleicherweise auswerten kann, 
bedarf es eine für den Anwendungsfall angepasste Definition einer Grammatik.
Hierfür wird die Parsing Bibliothek Lark benutzt, welches die Erstellung einer kontextfreien Grammatik
in der Erweiterten Backus-Naur-Form (EBNF) erlaubt und basierend auf dieser abstrakte Syntaxbäume aus Texteingaben generiert.
Im Listing~\ref{code:grammar} wird die implementierte Grammatik für das regelbasierte System als Rohstring dargestellt.
Dieser wird dann dem Parser mitgegeben, womit jeglicher Regel- und Faktenausdruck durch einen abstrakten Syntaxbaum 
der Logik für die Evalution dieser Regel bereitgestellt wird.
Die booleschen Ausdrücken werden in der Syntax von Python genutzt, womit die Evaluation direkt stattfinden kann.

Der Aufbau der umgesetzten  Grammatik basiert hierbei auf der klassischen Aussagenlogik und ihrer Definitionen\cite{klement2004propositional}.
Auf der Syntaxebene werden daher in EBNF die Produktionsregeln kleingeschrieben und die Terminale großgeschrieben.
Die Regel `start' wird zunächst als Startsymbol definiert. 
Von ihr lässt sich jedes Wort ableiten, welches die `disjunction' Regel erfüllt.
Diese stellt eine aussagenlogische Oder-Verknüpfung beziehungsweise eine Disjunktion dar, 
welche wiederum aus der Regel für die Konjuktion oder für die Oder-Verknüpfung aus Disjunktion und Konjunktion ersetzt werden kann.
Die Konjunktionsregel `conjunction' kann entweder durch die `'
Diese Disjunktionsregel beinhaltet wiederum eine eine Konjuktion oder 
So kann zunächst jede Aussage durch die disjunci. 
Eine Aussage wiederum kann als Disjunktion dargestellt werden.
